Space Opera
Jorge Opazo

Entre el 16 de Mayo y el 5 de Julio de 2008 se exhi-
bié en Galeria H10 mi instalacién Space Opera.
Y durante ese largo periodo (fue a muestra mas
larga del afio) se verificaron extrafios sucesos.
Space Opera consistia en un pequefio universo al
interior de una vitrina, una especie de cépsula es
pacial. En las paredes, pintadas de blanco y negro,
flotaban planetas, astronautas, meteoritos y cua-
dros. Sobre el suelo, una formacién de unos 30
mufiequitos entre robots, androides, cyborgs y
extraterrestres.

Una instalacién de arte contempordneo, pero tam-
bién una mini jugueteria frente a la cual nifios y
adultos se quedaban largos minutos. Unas sema-
nas después, rumbo a mi clase de Grafica en la uni-
versidad Arcis, pasé frente a la galeria y noté que
faltaban algunos. «de los-_—mufecos.

Le escribi inmediatamente a Pedro Sepulveda.
Y Pedro me devolvié un correo electrénico con el
asunto: CHUTA!

Jorge:
Estamos absolutamente sorprendidos, efectiva-
mente faltan figuras, pero todo esta con llave y no
se ven forzamientos de la puerta. Mala onda, es
como si se hubieran esfumado o teletransportado.
Sélo tenemos una copia de la llave. Lo lamentamos
mucho por tu cuidado montaje. Te mando una foto
en baja para que veas las piezas que faltan.
Hablamos en Arcis.

Saludos

Pedro

En H10 siempre habia trinsito de choferes
(recordemos que la galeria funcionaba en una vitri-
na que Pedro y Vanessa Vasquez alquilaban men-
sualmente a una oficina de taxis-colectivos). Pero
el acceso a la vitrina era por una puertita trasera
que permanecia cerrada con candado durante las
exposiciones. Y existia una sola llave que estaba
en poder de los galeristas. Y, como deciamos, el
candado no habia sido forzado. Entonces ,qué
ocurrié?, gun experto “manos de terciopelo” o...
teletransportacién? Y si alguien habia logrado abrir
el candado Zporqué no se llevé mas juguetes?
Todavia quedaban varios mufiequitos, igual o mas
valiosos que los desaparecidos.

Mientras intentabamos resolver el enigma, yo
pensaba cémo darle continuidad a la cuestion
iquedaba més de un mes de exposicién!

Pasé una semana y cuando volvi a la galeria descu-
bri con horror que faltaban mas mufiecos. No se
puede creer -me dije- y decidi cancelar la muestra.
Estaba por desmontar cuando entré a la oficina
uno de los choferes y me pregunté gtan pronto se
termina, amigo? Si -respondi secamente- alguien
me esta robando los juguetes, pero no entiendo
como lo hace, la puerta no ha sido forzada de
ninguna manera...

Mire -me dijo- y metiendo la punta de los dedos
entre la puerta y su marco, doblé hacia fuera la
esquina inferior de la puertita de madera que
cedié elasticamente jlo suficiente como para
meter un brazo hasta el codo! El candado, ul
do mucho mas arriba, seguia alli, intacto. La
puerta se habria y sin embargo continuaba cerra-
da. Son unos malandras -dijo- y se fue dejandome
con la boca abierta.

a

Entonces calculé el radio de accién que tendria
una tercera incursién de “manos de terciopelo” y
rearticulé la instalacion para que nada quedara a
su alcance. Las paredes, con los cuadros de
Brueghel, 2001 y el Sr. Spock, quedaron tal como
estaban. Retiré los mufiecos que quedaban y en
su lugar instalé una foto de algunos miembros de
la tripulacién del Enterprise, teletransportandose
‘como sélo ellos saben hacerlo.

‘Aquel invierno de 2008 sucedié -a pesar mio- lo
que muy de vez en cuando sucede con el arte
‘contempordneo: la irrupcién de lo extraordinario.
Un estado de cosas que -segtin la Patafisica- im-
plica “el estudio de las soluciones imaginarias y
las leyes que regulan las excepciones”. Asi no
més, en ese tiempo patafisico unos mufiequitos
articulados decidieron abandonar una pequefia
galeria de arte en Valparaiso iy con toda razén!
Pues qué importancia pueden tener el arte 0 los.
artistas cuando puedes teletransportarte a otra di-
mensién, donde “la regla es lo extraordinario y eso
explica y justifica la existencia de la anormalidad”?

Fotografia: Tamina Hauser, Pedro Sepiilveda

