Eo ee
ES ARTE

Por Carlos Nine.

Hace algún tiempo desarrollé una interesante conversación con una especie de operador cultural neoyorquino,
mezcla de curador y representante, acerca de las posibilidades que tienen las imágenes originadas en el mundo de
la historieta, para competir con lo que habitualmente encontramos en estos selectos templetes laicos llamados
"galerías", dónde pinturas, esculturas, instalaciones y perfomances conviven sin problema alguno. Pero sabemos
que hay una excepción. Cuando alguien intenta auspiciar una muestra de este tipo de manifestaciones, que ellos
denominan "comic", surgen las primeras airadas objeciones del resto del conventillo. El letal argumento esgrimido
es casi siempre el mismo: eso no es arte. Algunos advirtieron prontamente la falta de espacios apropiados para
estos materiales -que también son un negocio aunque más modesto- y surgieron, tanto en Europa como en USA, las
"galerías de imágenes” como forma de saldar provisoriamente el conflicto, aunque dejando en suspenso la
discusión teórica de fondo. Es decir, si estas cosillas son o no, arte. De alguna manera se institucionalizaba el gheto.

Las experiencias previas de pícaros avezados como Roy Lichtenstein y de alguna manera Warhol, no pueden tenerse
en cuenta, ya que son visiones posmodernas, casi burlas o parodias del género. Yo hablaba con este hombre de
exponer auténticos cuadros de historieta, en tamaños gigantes, para poder apreciar la potencia de este soporte que
ha generado tal cantidad de imágenes y estilos (después de todo ya no es tan joven el formato, lleva más de 100 años
en este mundo) como las que podemos encontrar impresas en cualquier historia del arte, sin hablar de las posibili-
dades argumentales, literarias, poéticas o filosóficas.

La obra que aquí presenta Jorge Quien nos remite a esa discusión irresoluta que tanto nos pre-ocupa, y que para
mayor desconcierto de lo puristas, tanto de un lado como de otro, envuelve su trabajo en un manto de ambigiledad
estilística, donde furtivos intercambios casi clandestinos se llevan a cabo todo el tiempo delante de nuestras
narices, con bastante y afortunado desprejuicio.

Se puede advertir en estas páginas la inevitable lucha por desplegar en paneles el transcurso de historias e ideas,
tal como le pasó a Giotto, a Paolo Uccello o a Picasso, cuando comenzaron a desarrollar en secuencias, en series, un
argumento estético determinado que pugna por alcanzar su resolución.

Es probable que cuando a Jorge lo sorprenda la madurez como autor (yo comencé a dibujar historietas a los cuaren-
ta) el conflicto de marras se haya solucionado y este trabajo tenga su lugar entre los libros de arte, o de historieta,
que tienen exactamente las mismas posibilidades de trascendencia.
