Por Udo Jacobsen.

Existen muchas maneras de concebir un cómic, la mayoría de ellas ligadas al modo de contar una historia. Pero ¿qué
entendemos por contar una historia? Acostumbrados como.estamos a que los relatos se desplieguen de una
determinada manera, pasamos por alto el hecho de que existen tantas posibilidades alternativas que cuando las
vemos nos sorprendemos (u ofuscamos). El trabajo de Jorge Quien explora justamente esos caminos alternativos en
un medio que, dentro de aquellos que definimos como masivos, ya ha demostrado sus amplias posibilidades. Lo
interesante (e intrigante) de su trabajo es el modo como tensiona aquello que conocemos hacia lugares donde
habitualmente no nos conectamos con el mundo de la historieta.

Desde el discurso científico hasta el universo de lo privado, las ficciones (y no ficciones) de Quien son un camino
apenas hollado, y es una verdadera gratificación que alguien con su particular estilo gráfico nos guíe por estas
sendas. Quizás el hecho de haber tomado el cómic desde una perspectiva no-profesional, como un camino paralelo
a otras actividades ligadas a las artes visuales y la docencia, haya hecho que su trabajo no se viera impelido por
necesidades ajenas a aquellas que definen su propio interés. La capacidad de experimentar con los ritmos, con los
rasgos gráficos, con la estructura narrativa, con las relaciones entre las palabras y las imágenes, con las propias
posibilidades del medio, en definitiva, convierten estos trabajos en un pequeño agujero por donde entra algo de
aire.

Ese aire al que me refiero no es sólo una metáfora para definir lo nuevo. Sirve para pensar el cómic como una vejiga
que contiene apenas lo necesario para sobrevivir, en una lógica indefectiblemente ligada a su comercialización. Pero
ya sabemos qué pasa con los productos destinados al consumo masivo en la cultura, ya hemos visto como esta
lógica ha expulsado hacia el mercado algunas de las más deleznables demostraciones de mediocridad
(particularmente en el cine). La cuestión pareciera resolverse, tal como lo veo en el trabajo de Jorge, abriéndose a la
honestidad, a la voluntad de experimentar, a la persistencia independiente, al espíritu de reflexión y al rechazo
sistemático a encuadrarse en los dictámenes del mercado [mercado que, al menos en Chile, no existe para los
cómics, pero que muy frecuentemente se instala como un discurso imaginario que contamina las conciencias y la
creatividad... el mercado no es una realidad, es una ideología].

Las elecciones de Jorge Quien, desde las experiencias de Gagarin (en órbita como el autor), hasta la exploración del
cómic autobiográfico al modo de revisión azarosa de un álbum familiar, la construcción de microsituaciones o los
catálogos lingilísticos y gráficos, demuestran que más allá de una cierta diversidad existe la necesidad. Pocos
artistas en el mundo del cómic chileno (y hay algunos notables) realizan sus obras impulsados verdaderamente por
la necesidad. Porque esa necesidad implica persistencia sin ánimo de lucro. De todos modos no quiero que se me
malentienda. Todavía existe una errónea -¿romántica?- idea de que el artista debe ser alguien que requiere de muy
poco para vivir. El artista pobre, exaltado por algunos discursos que quieren anclarlo a la innecesidad social del arte,
que de modo contradictorio reconoce su triunfo en el imaginario de las gentes, es inviable para el arte. El hecho de
que pocos artistas puedan dedicarse a su arte, teniendo que diversificar su quehacer en otras actividades, no quita
esa necesidad fundamental de realización, sólo nos habla de un desamparo... Pero no son estas líneas para reivindi-
caciones. Lo fundamental es anotar que el motor de todo arte (la necesidad del artista) es completamente indepen-
diente de las necesidades del mercado (no confundir con las necesidades de los consumidores).

Por todo esto la obra de Jorge Quien es aire llegado desde un subterráneo, hallado como un pequeño tesoro que
yacía en la oscuridad del “espacio”. Ojalá tengamos la oportunidad de encontrar más, porque poco de lo que vale la
pena ver ha sido visto
